# 遥感学习

## 《遥感数字图像处理教程》
- 1、概论
  - 1.1 图像和遥感数字图像
  - 1.2 遥感数字图像处理
  - 1.3 数字图像处理的发展和两个观点
  - 1.4 基础理论和基本知识要求
  - 1.5 本教程组织结构
- 2、遥感数字图像的获取和存储
  - 2.1 遥感图像的获取和数字化
  - 2.2 常用遥感平台及其传感器特征
  - 2.3 遥感图像类型
  - 2.4 遥感数字图像的级别和数据格式
  - 2.5 数字图像分辨率
- 3、遥感数字图像的表示和统计描述
  - 3.1 遥感图像模型
  - 3.2 遥感图像的数字表示
  - 3.3 单波段图像的统计特征
  - 3.4 多波段图像的统计特征
  - 3.5 窗口、邻域和卷积
  - 3.6 纹理
- 4、图像显示和拉伸
  - 4.1 数字图像的显示
  - 4.2 图像的彩色合成
  - 4.3 图像拉伸
- 5、图像校正
  - 5.1 辐射传输
  - 5.2 辐射误差
  - 5.3 系统辐射误差校正
  - 5.4 传感器端的辐射校正
  - 5.5 大气校正
  - 5.6 地面辐射校正
  - 5.7 图像几何误差来源
  - 5.8 几何精纠正
- 6、图像变换
  - 6.1 傅里叶变换
  - 6.2 主成分变换
  - 6.3 缨帽变换
  - 6.4 代数运算
  - 6.5 彩色变换
- 7、图像滤波
  - 7.1 空间域滤波和频率域滤波
  - 7.2 图像平滑
  - 7.3 图像锐化
  - 7.4 频率域滤波
  - 7.5 同态滤波
- 8、图像分割
  - 8.1 概述
  - 8.2 灰度值域法
  - 8.3 梯度方法
  - 8.4 区域生长方法
  - 8.5 区域分割方法
  - 8.6 数学形态学方法
- 9、遥感图像分类
  - 9.1 概述
  - 9.2 相似性度量
  - 9.3 工作流程
  - 9.4 非监督分类
  - 9.5 监督分类
  - 9.6 其他分类方法
  - 9.7 专家系统分类方法
  - 9.8 分类后处理
  - 9.9 分类精度分析
  - 9.10 遥感专题制图
  - 9.11 提高分类的基本对策
- 10、地物成分分析和信息提取
  - 10.1 高光谱图像的特征
  - 10.2 地物的反射光谱
  - 10.3 地物成分分析
  - 10.4 高空间分辨率图像
  - 10.5 高空间分辨率图像处理与信息提取技术
  - 10.6 面向对象的信息提取
  

&emsp;&emsp;图像可以分为可见图像与不可见，从其连续性可以分为数字图像与模拟图像。利用计算机可以实现数字图像与模拟图像的相互转化。遥感数字图像记录了不同地物反射的不同波长的电磁波。遥感图像处理主要包括：图像增强、图像校正以及信息提取。遥感系统可以分为五个方面：遥感实验、数据获取(传感器与遥感平台)、信息传输、信息处理以及信息应用。光谱范围：50-380nm为紫外；380-760nm为可见光；760nm-1.0 * 10^6为红外；1.0 * 10^6 - 1.0 * 10^9nm为微波。遥感重要的是选择一个范围波段，将一类地物与其他地物分离开。

## 一、数字图像的获取与存储

- 1、分辨率
传感器分辨率可以分为：辐射分辨率、光谱分辨率、空间分辨率以及时间分辨率。

- 2、采样与量化
通过成像获取的图像是连续的，因此需要进行数字化。数字化包括采样与量化两个步骤。

- 3、遥感图像类型
不相干图像光学遥感产生的图像，用自然光源；相干图像为微波遥感产生的图像，属于主动遥感。

- 4、遥感数据级别
0级产品，未经任何处理的原始数据；1级产品，初步辐射校正；2级产品，经过系统级的几何校正；3级产品为精几何校正

- 5、数据格式
遥感数据二进制格式为：BSQ（波段顺序）、BIL（波段行顺序）以及BIP（像素为核心）。

## 二、遥感图像的表示和描述
遥感图像模型，物体电磁波能量 = 物体发射的电磁波能量 + 物体反射的电磁波能力。还会受到，太阳高度角以及观测角度影响。在可见光和近红外，物体发射的电磁波可以忽略不记。物体反射的电磁波能量为物体反射率与入射辐射量的乘积。传感器获取到的物体电磁波能量与真实值具有差异性，受到大气影响。

- 1、图像的表示
图像表示分为确定表示以及统计表示。确定性表示包括矩阵表示以及向量表示。

- 2、直方图
直方图是灰度级的函数，描述各个灰度级像素的个数。对于数字图像来说，直方图就是灰度值概率密度函数的离散化图形。根据直方图可以推断图像的反差，可以改变直方图的形态改善图像的对比度。

- 3、多波段图像统计特征
通过协方差矩阵、相关系数以及直方图匹配计算两个波段之间的相关性。

- 4、滤波与卷积
滤波主要用在频率域图像处理中，在空间域滤波即为卷积运算。

- 5、纹理  
纹理特征描述方法分为两类：统计方法和结构方法。纹理粗糙度可以用空间自相关函数计算。共生矩阵可以实现纹理的识别。


## 三、图像显示与拉伸

- 1、颜色空间模型
RGB模型、CMYK模型、LAB模型、HSI模型。RGB为最常见的，是根据人眼锥体接收光线方法构造成的模型。计算机都是采用RBG模型。
- 2、大气窗口  
不同波段穿透大气的能力不同，能具备较高透过率的电磁波的波段范围成为大气窗口。常见大气窗口有可见光窗口、红外窗口以及微波窗口。
- 3、直方图均值化
直方图均值化是增强图像对比度的方法。如果图像直方图较为集中，使得某些目标物体与其他物体区分不开，直方图均值化，即为将较为集中的拉伸到0-255，不同物体之前的色值差别拉大，区分度增强。

- 4、彩色合成
彩色合成包括：伪彩色、真彩色、假彩色以及模拟真彩色四种合成方法。其中伪彩色是将单一波段转通过密度分割为多个等级，每个等级设置不同的颜色，最终单波段变为彩色图像。真彩色和人眼看到的颜色一致，假彩色与人眼看到的颜色不一致。

- 5、图像拉伸
图像拉伸的目的主要为改善图像的对比度。在对比度较低的图像中很难分开地物。
灰度拉伸，包括线性拉伸以及非线性拉伸。
线性拉伸：
  - 1、全域线性拉伸：2%拉伸，即将2%-98%进行拉伸，其余的值分别设置为最大值与最小值。
  - 2、分段线性拉伸。
非线性拉伸：
  - 1、指数变换，可以将图像亮的细节放大，暗区域的细节弱化。
  - 2、对数变换，作用与指数变化相反。
  - 3、直方图均衡化
  - 4、直方图规定化


# 四、图像校正
传感器获取观测目标的反射或辐射能量时，传感器的测量值与目标地物的光谱反射率或光谱辐亮度存在偏差，原因包括：太阳位置以及高度角、薄雾影响或传感器问题。为解决此问题需要对图像进行校正得到近似真实的地物辐亮度值，该过程即为辐射校正。辐射校正包括三部分：传感器端的辐射校正、大气校正以及地表辐射校正。
- 1、程辐射（路径辐射）：是电磁波经过大气时，被大气发射直接到达相机的辐射量。可以通过暗像元法进行修复。
- 2、传感器端的辐射校正（大气顶面校正或大气上界校正）：用来将灰度值转化为真实的反射率或辐亮度。将灰度值通过线性拉伸到真实值的范围内。该过程进行了辐射定标，获取到的结果还具有大气、地形引起的误差需要进行大气校正以及地面辐射校正。 
- 3、大气校正：为了消除由大气散射引起的误差，获得精确的物理辐射量。大气校正主要包括统计学方法、辐射传递方程计算法以及波段对比法。
- 4、地面辐射校正：包括太阳辐射校正以及地形辐射校正。
  - 4.1 太阳辐射校正：太阳高度角随着时间的变化而变化，地物反射的电磁波也会随之变化，为了进行不同时间的图像进行比较分析，需要去除因太阳高度角引起的辐亮度的差异。即统一为太阳光垂直下的辐亮度。太阳辐射校正方法主要有公式法以及波段比值法。  
  - 4.2 地形辐射校正：地面反射率收到地形的坡度和坡向的影响。对于高山峡谷地形辐射误差会很大，需要利用DEM数据，采用地表法向量与太阳光线夹角来校正。


# 五、图像变换
图像变换的目的：简化图像处理、便于图像特征提取、图像压缩、从概念上增强对图像信息的理解。图像变换包含两个过程：正变换以及逆变换。
- 1.1 傅里叶变换：针对特定波段图像的频率特征进行分析处理，常用于周期性噪音的去除。
- 1.2 主成分变换：针对多波段图像进行变换，
- 1.3 缨帽变换
- 1.4 代数运算
- 1.5 彩色变换

# 六、图像滤波
图像滤波可以从图像中提取空间信息，也是一种图像增强方法。图像滤波可以分为空间域滤波以及频率域滤波。空间域通过一个卷积核根据像素周围像素值改变当前像素值。频率域滤波采用傅里叶变换，对变换后的频谱进行滤波。



# 十、地物成分分析与提取
高光谱图像实现了地物空间信息与光谱信息的融合。高光谱可以用来识别地物的物质成分，高光谱数据由于波段间差别较小，存在数据冗余。高光谱数据在二维图像中添加了光谱维，同一个像素在不同波段间可以连成一个光谱曲线。  
- 1.1 modis（传感器命名）数据，有两个卫星组成，一天即可覆盖地球一圈，得到36个光谱数据最大空间分辨率为250m。可用于对地表、生物圈、固态地球、大气和海洋进行长期全球观测。  
- 1.2 地物光谱曲线总体形状、吸收波段位置以及强度可以用来区分不同的地物。公开的光谱库记录了上千种物质的光谱反射曲线，记录的是地物的反射率。
- 1.3 混合光谱，由于地物的复杂性，一个像素内的地物可能包含多种地物，得到的光谱曲线为多种地物光谱混合的结果。
- 2 地物成分分析
  - 2.1 图像光谱匹配，将遥感影像数据转化为反射率，然后与光谱库进行对比分析地物类型，在纯地物情况下效果较好。如果像元为混合享元则分析较为困难。
  - 2.2 光谱匹配法，光谱反射率可以分为两部分，平滑、宽的部分定义了光谱的一般形状；窄的、变化陡峭部分定义了光谱的吸收特征。因此光谱匹配法可以分为两种，一般形状的匹配以及光谱吸收特征的匹配。
  - 2.3 混合光谱的线性分解，在单个像素内确定不同成分的比例，并在已知的成分中外加其他成分。
- 3、测谱学（spectroscopy）
是研究物体吸收与发射光以及其他辐射性。

- 4、光谱反射率  
指物体接收到电磁波入射的能量与反射能量之比，是波长的函数，即同一物体光谱反射率随着波段波长变化而变化。不同物体光谱反射率也会存在差异，物质具有选择性吸收光谱特性。因此可以根据光谱曲线、吸收波段位置以及强度来识别和区分不同的物质。反射率是无量纲的值在0-1之间。



## 《Remote sensing handbook》
remote sensing handbook分为三卷，第一卷介绍数据的特征、分类以及精度；第二卷介绍遥感模型以及出图；第三卷介绍水资源、自然灾害以及城市研究。
## 《Remote sensing handbook》第一卷
- 1、不同时代的卫星、传感器及其特征
- 2、遥感的发展、SOTA（技术发展水平、最先进的水平）以及未来发展可能
- 3、遥感数据的规范化、协调以及传感器校准
- 4、植被指数的标准化以及多个传感器的交叉检验
- 5、图像处理的方法与途径
- 6、变化监测
- 7、GIS与遥感结合在支持决策的空间模型框架中的应用
- 8、GNSS（全球导航卫星系统）遥感
- 9、众筹遥感数据
- 10、云计算与遥感
- 11、谷歌地球与遥感
- 12、遥感衍生产品的准确性、错误以及不确定性
- 13、空间法与遥感
- 14、总结

## 《遥感原理与应用》
- 1、遥感就是通过不接触被探测的目标，利用传感器获取目标数据，通过对数据进行分析，获取被探测目标、区域和现象的有用信息。当前遥感主要是通过电磁波为数据获取并进行分析。
- 2、遥感技术系统分为：信息源、信息获取、信息记录和传输、信息处理以及信息应用。
- 3、遥感的发展，当前对地传感器的标志性指标大致是全色波段空间分辨率0.1~3m，在保持中等空间分辨率的情况下，光谱分辨率达到2nm，从可见光到红外范围获取数百到上千波段，波段覆盖向长波红外延伸。航天遥感传感器向小卫星、雷达方向发展。遥感信息处理技术发展主要表现在：影像的校正与恢复、影像增强、影像分类、影像数据融合、高光谱影像分析、影像传输与压缩等。
- 4、遥感在定量分析阶段，必须抛弃“目标是朗伯体”的假设，因为各个方向的反射率都不一样。
- 5、传感器接收到目标的对外来辐射的反射辐射亮度值为dL，目标的辐照度增量为dE，则双向反射率分布函数为dL/dE.双向反射率的物理意义为来自方向地表辐照度的微增量与其所引起的方向上反射辐射亮度增量之间的比值。在相同的辐照度条件下，地物向方向的反射辐射亮度与一个理想的漫反射体在该方向上的反射辐射亮度之比值，称为双向反射率因子R。
- 6、反射率是物体的反射辐射通量与入射辐射通量之比。物体固有的结构特点，对于不同的波长的电磁波会有选择地反射。反射波谱是某物体的反射率随波长变化的规律，以波长为横坐标，反射率为纵坐标所得的曲线称为该物体的反射波谱特性曲线。同一地物的反射波普特性具有时间效应：随时间季节变化；还具有空间效应：不同地理区域不同地物具有不同的波普特性。同物异谱，异物同谱。
- 7、大气对电磁波的影响。大气引起电磁波的衰减主要原因是大气的吸收，引起大气吸收的主要成分是臭氧、氧气、水、二氧化碳等。大气对紫外线具有很强的吸收作用，因此现阶段对地遥感中很少用到紫外线波段。在可见光坡段范围内，大气分子吸收的影响很小，主要是散射引起的衰减。传输辐射方程：传感器高度的总辐射包含：直射太阳的反射、来自散射光的地表反射以及反射路径上天光散射加入的成分（路径辐射）。
- 8、太阳辐射通过大气层时，不同频率的电磁波衰减程度不同，有些波段的电磁辐射通过大气后衰减较小，通过率较高，对遥感十分有利，这些波段通常称为大气窗口。目前遥感常用的大气窗口主要有5个：1）0.3-1.15um,包括全部可见光、部分紫外波段和部分近红外波段；2）1.3-2.5um，属于近红外波段；3）3.5-5um属于中红外波段；4）8-14um属于地物的发射波谱，主要反映地物的发射率及温度；5）1mm-1m微波。
- 9、传感器成像过程中，首先将空间分布的光信号转换为连续的时间域的电信号，再由模数转换器转换为标准化的离散数据（DN值）。传感器采用多光谱滤波或波谱分光的方法，将接收到的能量分解成不同的波段。对不同波长下的特定地面物体取得的自然辐射测定值，也经常叫做这些地物的光谱特性标志，光谱标志是可变的。根据光谱响应与参比数据，我们可以建立地理单元与遥感信息单元之间的联系。
- 10、地物波普特性的测定，遥感影像有三大信息内容：波谱信息，空间信息，时间信息，其中波谱信息用的最多。
  - 10.1 实地测量是进行遥感反演、地物识别、定量遥感的基础。实地测量主要包括三个方面的内容：位置数据测定、生物量的测定以及地物波谱特性的测定。
- 11、遥感平台与传感器
  - 11.1 遥感平台用来搭载传感器，通常由遥感传感器、数据记录装置、姿态控制仪、通信系统、电源系统、热控制系统组成。遥感平台的功能为记录准确的传感器位置，获取可靠的数据以及将获取的数据传送到地面站。
  - 11.2 卫星轨道参数，卫星空间的具体形状位置可以由6个轨道参数确定。1）升交点赤经Ω；2）近地点角距w；3）轨道倾角i；4）卫星轨道的长半轴a；5）卫星轨道的偏心率e；6）卫星过近地点时刻T.Ω、w、i和T决定了卫星轨道面与赤道面的相对位置，a和e决定了卫星轨道的形状。
  - 11.3 传感器参数，空间分辨率、辐射分辨率、光谱分辨率以及时间分辨率。


# 遥感研究
- 一、算法方向
  - 1、时空遥感影像融合，集成高空间分辨率的空间细节与高重访周期遥感影像的时间变化信息。
  - 2、高光谱遥感图形混合像元分解，目的为从亚像元视角获取成像区域内各类地物的端元和像元内各类端元所对应的丰度。混合像元分解需要先建立光谱混合模型，光谱混合模型主要分为线性模型和非线性模型。混合像元分解流程：端元（光谱）数量估计、端元提取、丰度反演和精度评估。
  - 3、多光谱与全色融合
  - 4、目标检测
  - 5、图像分割
- 二、应用方向

# GIS研究
