# 遥感学习

## 《遥感数字图像处理教程》
- 1、概论
  - 1.1 图像和遥感数字图像
  - 1.2 遥感数字图像处理
  - 1.3 数字图像处理的发展和两个观点
  - 1.4 基础理论和基本知识要求
  - 1.5 本教程组织结构
- 2、遥感数字图像的获取和存储
  - 2.1 遥感图像的获取和数字化
  - 2.2 常用遥感平台及其传感器特征
  - 2.3 遥感图像类型
  - 2.4 遥感数字图像的级别和数据格式
  - 2.5 数字图像分辨率
- 3、遥感数字图像的表示和统计描述
  - 3.1 遥感图像模型
  - 3.2 遥感图像的数字表示
  - 3.3 单波段图像的统计特征
  - 3.4 多波段图像的统计特征
  - 3.5 窗口、邻域和卷积
  - 3.6 纹理
- 4、图像显示和拉伸
  - 4.1 数字图像的显示
  - 4.2 图像的彩色合成
  - 4.3 图像拉伸
- 5、图像校正
  - 5.1 辐射传输
  - 5.2 辐射误差
  - 5.3 系统辐射误差校正
  - 5.4 传感器端的辐射校正
  - 5.5 大气校正
  - 5.6 地面辐射校正
  - 5.7 图像几何误差来源
  - 5.8 几何精纠正
- 6、图像变换
  - 6.1 傅里叶变换
  - 6.2 主成分变换
  - 6.3 缨帽变换
  - 6.4 代数运算
  - 6.5 彩色变换
- 7、图像滤波
  - 7.1 空间域滤波和频率域滤波
  - 7.2 图像平滑
  - 7.3 图像锐化
  - 7.4 频率域滤波
  - 7.5 同态滤波
- 8、图像分割
  - 8.1 概述
  - 8.2 灰度值域法
  - 8.3 梯度方法
  - 8.4 区域生长方法
  - 8.5 区域分割方法
  - 8.6 数学形态学方法
- 9、遥感图像分类
  - 9.1 概述
  - 9.2 相似性度量
  - 9.3 工作流程
  - 9.4 非监督分类
  - 9.5 监督分类
  - 9.6 其他分类方法
  - 9.7 专家系统分类方法
  - 9.8 分类后处理
  - 9.9 分类精度分析
  - 9.10 遥感专题制图
  - 9.11 提高分类的基本对策
- 10、地物成分分析和信息提取
  - 10.1 高光谱图像的特征
  - 10.2 地物的反射光谱
  - 10.3 地物成分分析
  - 10.4 高空间分辨率图像
  - 10.5 高空间分辨率图像处理与信息提取技术
  - 10.6 面向对象的信息提取
  

&emsp;&emsp;图像可以分为可见图像与不可见，从其连续性可以分为数字图像与模拟图像。利用计算机可以实现数字图像与模拟图像的相互转化。遥感数字图像记录了不同地物反射的不同波长的电磁波。遥感图像处理主要包括：图像增强、图像校正以及信息提取。遥感系统可以分为五个方面：遥感实验、数据获取(传感器与遥感平台)、信息传输、信息处理以及信息应用。光谱范围：50-380nm为紫外；380-760nm为可见光；760nm-1.0 * 10^6为红外；1.0 * 10^6 - 1.0 * 10^9nm为微波。遥感重要的是选择一个范围波段，将一类地物与其他地物分离开。

## 一、数字图像的获取与存储

- 1、分辨率
传感器分辨率可以分为：辐射分辨率、光谱分辨率、空间分辨率以及时间分辨率。

- 2、采样与量化
通过成像获取的图像是连续的，因此需要进行数字化。数字化包括采样与量化两个步骤。

- 3、遥感图像类型
不相干图像光学遥感产生的图像，用自然光源；相干图像为微波遥感产生的图像，属于主动遥感。

- 4、遥感数据级别
0级产品，未经任何处理的原始数据；1级产品，初步辐射校正；2级产品，经过系统级的几何校正；3级产品为精几何校正

- 5、数据格式
遥感数据二进制格式为：BSQ（波段顺序）、BIL（波段行顺序）以及BIP（像素为核心）。

## 二、遥感图像的表示和描述
遥感图像模型，物体电磁波能量 = 物体发射的电磁波能量 + 物体反射的电磁波能力。还会受到，太阳高度角以及观测角度影响。在可见光和近红外，物体发射的电磁波可以忽略不记。物体反射的电磁波能量为物体反射率与入射辐射量的乘积。传感器获取到的物体电磁波能量与真实值具有差异性，受到大气影响。

- 1、图像的表示
图像表示分为确定表示以及统计表示。确定性表示包括矩阵表示以及向量表示。

- 2、直方图
直方图是灰度级的函数，描述各个灰度级像素的个数。对于数字图像来说，直方图就是灰度值概率密度函数的离散化图形。根据直方图可以推断图像的反差，可以改变直方图的形态改善图像的对比度。

- 3、多波段图像统计特征
通过协方差矩阵、相关系数以及直方图匹配计算两个波段之间的相关性。

- 4、滤波与卷积
滤波主要用在频率域图像处理中，在空间域滤波即为卷积运算。

- 5、纹理  
纹理特征描述方法分为两类：统计方法和结构方法。纹理粗糙度可以用空间自相关函数计算。共生矩阵可以实现纹理的识别。


## 三、图像显示与拉伸

- 1、颜色空间模型
RGB模型、CMYK模型、LAB模型、HSI模型。RGB为最常见的，是根据人眼锥体接收光线方法构造成的模型。计算机都是采用RBG模型。
- 2、大气窗口  
不同波段穿透大气的能力不同，能具备较高透过率的电磁波的波段范围成为大气窗口。常见大气窗口有可见光窗口、红外窗口以及微波窗口。
- 3、直方图均值化
直方图均值化是增强图像对比度的方法。如果图像直方图较为集中，使得某些目标物体与其他物体区分不开，直方图均值化，即为将较为集中的拉伸到0-255，不同物体之前的色值差别拉大，区分度增强。

- 4、彩色合成
彩色合成包括：伪彩色、真彩色、假彩色以及模拟真彩色四种合成方法。其中伪彩色是将单一波段转通过密度分割为多个等级，每个等级设置不同的颜色，最终单波段变为彩色图像。真彩色和人眼看到的颜色一致，假彩色与人眼看到的颜色不一致。

- 5、图像拉伸
图像拉伸的目的主要为改善图像的对比度。在对比度较低的图像中很难分开地物。
灰度拉伸，包括线性拉伸以及非线性拉伸。
线性拉伸：
  - 1、全域线性拉伸：2%拉伸，即将2%-98%进行拉伸，其余的值分别设置为最大值与最小值。
  - 2、分段线性拉伸。
非线性拉伸：
  - 1、指数变换，可以将图像亮的细节放大，暗区域的细节弱化。
  - 2、对数变换，作用与指数变化相反。
  - 3、直方图均衡化
  - 4、直方图规定化


# 四、图像校正
传感器获取观测目标的反射或辐射能量时，传感器的测量值与目标地物的光谱反射率或光谱辐亮度存在偏差，原因包括：太阳位置以及高度角、薄雾影响或传感器问题。为解决此问题需要对图像进行校正得到近似真实的地物辐亮度值，该过程即为辐射校正。辐射校正包括三部分：传感器端的辐射校正、大气校正以及地表辐射校正。
- 1、程辐射（路径辐射）：是电磁波经过大气时，被大气发射直接到达相机的辐射量。可以通过暗像元法进行修复。
- 2、传感器端的辐射校正（大气顶面校正或大气上界校正）：用来将灰度值转化为真实的反射率或辐亮度。将灰度值通过线性拉伸到真实值的范围内。该过程进行了辐射定标，获取到的结果还具有大气、地形引起的误差需要进行大气校正以及地面辐射校正。 
- 3、大气校正：为了消除由大气散射引起的误差，获得精确的物理辐射量。大气校正主要包括统计学方法、辐射传递方程计算法以及波段对比法。
- 4、地面辐射校正：包括太阳辐射校正以及地形辐射校正。
  - 4.1 太阳辐射校正：太阳高度角随着时间的变化而变化，地物反射的电磁波也会随之变化，为了进行不同时间的图像进行比较分析，需要去除因太阳高度角引起的辐亮度的差异。即统一为太阳光垂直下的辐亮度。太阳辐射校正方法主要有公式法以及波段比值法。  
  - 4.2 地形辐射校正：地面反射率收到地形的坡度和坡向的影响。对于高山峡谷地形辐射误差会很大，需要利用DEM数据，采用地表法向量与太阳光线夹角来校正。


# 五、图像变换
图像变换的目的：简化图像处理、便于图像特征提取、图像压缩、从概念上增强对图像信息的理解。图像变换包含两个过程：正变换以及逆变换。
- 1.1 傅里叶变换：针对特定波段图像的频率特征进行分析处理，常用于周期性噪音的去除。
- 1.2 主成分变换：针对多波段图像进行变换，
- 1.3 缨帽变换
- 1.4 代数运算
- 1.5 彩色变换

# 六、图像滤波
图像滤波可以从图像中提取空间信息，也是一种图像增强方法。图像滤波可以分为空间域滤波以及频率域滤波。空间域通过一个卷积核根据像素周围像素值改变当前像素值。频率域滤波采用傅里叶变换，对变换后的频谱进行滤波。



# 十、地物成分分析与提取
高光谱图像实现了地物空间信息与光谱信息的融合。  
- 1.1 modis（传感器命名）数据，有两个卫星组成，一天即可覆盖地球一圈，得到36个光谱数据最大空间分辨率为250m。可用于对地表、生物圈、固态地球、大气和海洋进行长期全球观测。  
- 1.2 地物光谱曲线总体形状、吸收波段位置以及强度可以用来区分不同的地物。公开的光谱库记录了上千种物质的光谱反射曲线，记录的是地物的反射率。
- 1.3 混合光谱，由于地物的复杂性，一个像素内的地物可能包含多种地物，得到的光谱曲线为多种地物光谱混合的结果。
- 2 地物成分分析
  - 2.1 图像光谱匹配，将遥感影像数据转化为反射率，然后与光谱库进行对比分析地物类型，在纯地物情况下效果较好。如果像元为混合享元则分析较为困难。
  - 2.2 光谱匹配法，光谱反射率可以分为两部分，平滑、宽的部分定义了光谱的一般形状；窄的、变化陡峭部分定义了光谱的吸收特征。因此光谱匹配法可以分为两种，一般形状的匹配以及光谱吸收特征的匹配。
  - 2.3 混合光谱的线性分解，在单个像素内确定不同成分的比例，并在已知的成分中外加其他成分。