# 计算机图形学
- [计算机图形学](#计算机图形学)
  - [一、Vulkano](#一vulkano)
    - [1.安装vulkan SDK](#1安装vulkan-sdk)
    - [2.vulkano编程](#2vulkano编程)
  - [二、WebGPU](#二webgpu)
  - [三、WebGL](#三webgl)
  - [四、TinyGL](#四tinygl)
  - [五、计算机图形学](#五计算机图形学)


## 一、Vulkano
&emsp;&emsp;计算机图形学的主要研究内容就是研究如何在计算机中表示图形、以及利用计算机进行图形的计算、处理和显示的相关原理与算法。主要部分为：建模、渲染、动画以及人机交互。计算机图形学的技术包括OpenGL、webGL、webGPU以及vulkan等。其中vulkan是新的图形接口，旨在替代OpenGL，优势在于跨平台。本文通过vulkano来学习计算机图形学，vulkano是rust版本的vulkan。vulkano提供操作GPU的接口，可以使程序在GPU上运行。
### 1.安装vulkan SDK
&emsp;&emsp;下载vulkan sdk，安装。需要安装vs运行时。
### 2.vulkano编程
- 1、创建实例  
在开始使用vulkan接口之前需要首先创建一个实例。实例表示vulkano与vulkan的映射关系。
- 2、列举显卡  
一台电脑上可以包含若干个显卡，因此需要找到一个支持vulkan，然后使用它进行执行程序。
- 3、创建device  
device提供了一个与物理设备通信的接口，这是vulkan中最重要的对象。
- 4、queue
程序在cpu中运行时可以通过创建多线程充分利用cpu提高性能，在GPU中queue相当于线程，queue的集合为queue families.不同的queue家族具有不同的功能,将具体的图形操作发送给queue进行执行。  
通过以上四步完成了准备工作，接下来进行缓冲区的创建
- 5、创建缓冲区  
在创建缓冲区之前，需要在GPU上申请空间。为了让GPU读取以及写入数据，需要创建缓冲区。
- 6、执行操作命令
需要创建命令buffer
- 7、GPU并行计算  
需要编写着色器语言GLSL对控制GPU运算。在编译过程中Vulkano会将GLSL编译为为SPIR-V，在运行时Vulkan会将SPIR-V发送给显卡驱动，显卡驱动会将其转换为其他格式。在rust中需要安装vulkano-shaders对GLSL进行编译，vulkano-shaders的版本要和vulkano版本一致。vulkano-shaders安装一直编译不过，降低vulkan版本后成功编译通过。vulkano不同版本之间接口变化较大。
  - 1、准备数据，需要申请内存，然后创建data_buffer
  - 2、编写GLSL，创建着色器,compute pipeline。pipeline时实际描述GPU运算的对象。
  - 3、创建descriptor，vulkan中需要被pipeline访问的数据buffer必须绑定到descriptor。
  - 4、创建命令buffer，调用指令
  - 5、通过异步future方式获取结果
- 8、images
在vulkan中为让GPU访问到数据，我们需要先创建buffer，将数据放在buffer中。但这也不是必须的，我们可以通过image来存放数据，让GPU去访问。在vulkan中image为多维数组，类似于我们看到的照片，不过image不仅可以存放像素还可以存放任意值。
- 9、图形管道
图形管道目的就是在图像中绘制几何图形。为了使用图形管道操作需要以下四步：
  - 1、创建图形管道对象
  - 2、装备包含几何形状的buffer
  - 3、创建framebuffer，需要操作的image的集合
  - 4、创建descriptor

- 10、window
vuklano不操作window，需要引入winit库。rust winit库是跨平台的window.vulkano官方文档较差，代码很多没有更新。但是github仓库示例还是可以的`https://github.com/vulkano-rs/vulkano.git`。



## 二、WebGPU
WebGPU可以在浏览器端运行也可以在桌面端运行。rust的webGPU接口为wgpu。首先需要在浏览器对象中获取GPU适配器，然后在适配器中获取设备。与vulkan类似都需要先获取设备。webGPU与WebGL有相同之处又存在区别，他们都可以进行图形绘制，但webGPU更注重通用计算。webGPU比webGL可以访问到更多高级的GPU特性。webGPU参考了现代计算机图形API如vulkan、Metal以及DirectX12。webGPU接口更简洁些。之前的图形接口被苹果、微软以及OpenGL划分，较为零碎，webGPU有望统一图形接口，实现跨平台，跨设备运行。
- 1、webGPU工作流程
  * 1、初始化webGPU获取设备、适配器以及queue
  * 2、配置上下文，canvas
  * 3、从WGSL创建着色器
  * 4、创建piple
  * 5、创建命令缓冲
  * 6、通过queue执行命令

webGPU需要先获取适配器,一个适配器代表了操作系统中一个 WebGPU 的实现。每个适配器标志着一个硬件加速器（例如 GPU 或 CPU）实例和一个浏览器在该硬件加速器之上对 WebGPU 的实现。；然后从适配器获取设备，设备是WebGPU api操作的对象；最后从设备中获取queue，任务都是通过queue发送给GPU执行。像webGL一样webGPU也需要获取canvas的上下文，webGL上下文是JavaScript与GPU之间的桥梁，承担了接口。而webGPU上下文不需要如此繁重任务，仅作为canvas交互的桥梁,将渲染结果显示出来。
- 2、着色器中的数据类型
着色器中包含三种数据类型，uniform、attribute以及varying。uniform每个像素值都是相同的。


## 三、WebGL
WebGL是在网页中运行的栅格化引擎。WebGL是在GPU上运行的，具体是一对函数对：点着色器（位置、形状相关）以及片元着色器（颜色、纹理相关）。这一对函数组合成为程序。
- 3.1 WebGL工作流程如下：
  - 1）编写着色器程序：点着色器以及片元着色器，一般为文本形式
  - 2）从HTML canvas获取WebGL上下文 
  - 3）根据着色器文本创建着色器实例
  - 4）链接一对着色器生成一个程序
  - 5）有了程序需要给其提供数据，首先需要在程序中根据名称获取属性；创建并绑定缓冲区；将数据放在缓冲区中；创建并绑定顶点数组对象，并激活第一步获取的属性；设置属性如何在缓冲区中取数据；
  - 6）设置可视范围，
  - 7）绘制图型

## 四、TinyGL
&emsp;&emsp;TinyGL是法国程序员法布里斯贝拉开发的OpenGL子集，实现了OpenGL主要函数调用。TinyGL非常小巧，可以在嵌入式设备上运行。TinyGL是基于Xll(X window system)，为GUI环境提供基本框架。
- 1、创建一个窗口
&emsp;&emsp;在TinyGL中创建窗口是在X11.c中操作的，应用程序仅需要调用ui_loop即可，在X11中需要调用应用程序的init、reshape、idle以及key等函数，因此需要在应用程序中创建这些函数可以不给出具体实现。编译时可以参考example中的Makefile文件自己修改，需要将glu.c、glu.h、ui.h以及x11.c复制到项目目录下，还需要TinyGL编译的include以及lib两个文件夹，这在config.mk中用到。在项目路径下`make all`既可以完成编译。


## 五、计算机图形学
- 1、计算机图形学综述  
&emsp;&emsp;图形学的应用：图和表、计算机辅助设计、虚拟现实环境、数据可视化、教学与培训、计算机艺术、娱乐、图像处理、图形用户界面等。
- 2、图形系统概述
  - 2.1 视频显示设备  
&emsp;&emsp;视频显示设备为图形系统基本的输出设备。阴极射线管（CRT）基本工作原理为：电子枪发射出电子束通过聚焦系统和偏转系统，射向涂有荧光层屏幕的指定位置，会产生一个小亮点。三维观察设备、立体感与虚拟现实系统。
  - 2.2 光栅扫描系统
&emsp;&emsp;
  - 2.3 图形工作站和观察系统
- 3、计算机图形软件
- 4、输出图元
  - 4.1 图形软件包中用来描述各种图形元素的函数称为图形输出原语，简称图元。描述对象几何要素的输出图元一般称为几何图元。