# 光学学习
阅读书籍《光学教程》姚启钧著，高等教育出版社  
目录：
- 1 光的干涉
- 2 光的衍射
- 3 几何光学的基本原理
- 4 光学仪器的基本原理
- 5 光的偏振
- 6 光的吸收、散射和色射
- 7 光的量子性
- 8 现代光学基础
  
&emsp;&emsp;光学的研究内容：光的发射、接收以及传播等规律，光和其他物质的相互作用，光的本质问题以及光在生产、生活中的应用。按照光学发展历程可以把光学分为：几何光学、波动光学、量子光学以及现代光学。  
&emsp;&emsp;几何光学：19世纪之前几何光学得以发展，17世纪笛卡尔与费马等人先后完善了的光的反射与折射定律奠定了几何光学的基础；18世纪，马第与胡可等人发现光的衍射现象，光的波动理论开始萌芽。17世纪末，牛顿提出光的微粒学说，而狄更斯提出光的波动学说。  
&emsp;&emsp;波动光学：19世纪波动光学体系已经形成，杨氏通过双缝干涉实验测定了光的波长。法拉第发现了电现象与磁现象之间的联系。在这期间测量了光在真空中的速度。  
&emsp;&emsp;量子光学：20世纪初普朗克提出了辐射量子论，成功解释了黑体辐射问题。爱恩斯坦发展了普朗克理论，提出了光量子理论，解释了光电效应。波恩提出的波粒二象性概率解释了波动性与粒子性之间的关系。  
&emsp;&emsp;现代光学：激光、同步辐射光源、光导纤维、光计算。

- 1 光的干涉：电磁波是横波，与磁场强度与电场强度相互垂直。对人眼睛或感光仪器起作用的为电场强度。波动的传播总是伴随能力的传递，人眼、CCD或感光板所能感受的光的强弱是由能流密度决定的。能流密度即为在单位时间内通过与波传播方向垂直的单位面积的能量。平均能流密度与振幅的平方成正比。
机械波的相互独立性与叠加性。一切波都具有干涉现象，干涉现象产生的必要条件为：两波频率必须相同并且有固定的相位差。干涉现象是波动的特性，而光具有干涉现象因此光具有波动性。产生干涉现象的光源是相干的，否则是不相干的。

- 2 光的衍射：光绕过障碍物偏离直线传播而进入几何阴影，表现出光强不均匀分布的现象。衍射现象出现主要取决于障碍物线度与波长大小的对比。

- 3 几何光学
  - 3.1 基本定律  
  光在均匀介质中直线传播定律；光通过两种介质分界面时反射与折射定律；光的独立传播定律和光路可逆。以上3个定律可以通过费马原理导出：光在两点间传播，实际的光程总是一个极值（极大值、极小值或恒定值）。 
  全反射：仅有反射而无折射的现象称为全反射。

- 7 光的量子性
  发光分类：化学发光（燃烧）、光致发光（荧光粉）、场致发光（电场引起的辐射过程）以及阴极发光（电子轰击引起固体产生辐射）。以上为称为非热辐射，物体处于一定温度下的热平衡状态下的辐射为热辐射，如太阳，白炽灯。
  光电效应：电子在光的作用下从金属表面发射出来的现象。
  光压：光子流产生的压强。光的物质性，与电子、原子以及分子等实物一样，是物质的不同形式。

- 8 现代光学基础
  - 8.1 光与物质相互作用
    - 8.1.1 原子发光原理
    原子中电子的轨道可能是量子化的轨道，即轨道不是连续的，是从一个轨道跳到另一个轨道。电子在高轨道时原子的能量大（电动能与电势能），反正则小。当电子从高轨道降到低轨道，释放能量，辐射出光子；否则需要吸收能量，吸收光子。根据能量的大小可以将量子分为基态与激发态。光与物质相互作用归纳为光子被原子吸收，或者原子辐射光子。电子从低能量轨道跳到高能量轨道成为跃迁。电子不会吸收所有的光子，只有光子能量等于跃迁所需要的能量时才会被原子吸收，产生电子跃迁。电子跃迁后处于激发态，在激发态下不稳定持续时间很短约为10-8s。不受外界影响下，原子会自发的回到基态，这个过程成为自发辐射。各个原子的自发辐射都是独立的，各个原子发出的光子在发射方向和初始相位都不同，因此普通光源发射的光都不是相干光。

# 《光学（第五版）》Eugene Hecht


